---
layout:     post
title:      "Mengakui Peran Individu dalam Dunia Publikasi: Pernyataan Pengakuan Kontributor (CRediT)"
subtitle:   
date:       2023-05-01
author:     aj.arifi
header-img: img/intro.jpeg
catalog: true
tags:
    - akademik
---

Di balik setiap kata yang tertulis dalam karya publikasi, ada jejak kolaborasi dan upaya bersama yang tak terhitung jumlahnya. 
Pernyataan Pengakuan Kontributor (CRediT) telah merintis jalan bagi sebuah revolusi dalam dunia penulisan ilmiah. 
Dengan tujuan menghargai setiap individu yang terlibat, mengurangi sengketa tentang peran dalam penulisan, dan meningkatkan kerjasama, 
CRediT telah membuka babak baru dalam menghormati pencipta karya yang beraneka ragam.

Konsep CRediT bermula dari peristiwa penting pada tahun 2012, di mana sebuah workshop kolaboratif dibentuk atas inisiatif 
Universitas Harvard dan Wellcome Trust. Workshop ini melibatkan para peneliti, Komite Internasional Penyunting Jurnal Kedokteran (ICMJE), 
serta penerbit ternama seperti Elsevier yang diwakili oleh Cell Press. Tujuan mereka adalah menciptakan kerangka kerja yang adil 
dan komprehensif yang akan merangkul kontribusi beragam yang diberikan oleh para individu dalam proses penulisan.

CRediT tidak hanya tentang para penulis utama yang menghasilkan naskah. Ini tentang semua orang yang berperan dalam merajut 
benang-benang kata menjadi karya yang lengkap. Dari para peneliti yang merumuskan ide-ide awal hingga editor yang menyempurnakan setiap kalimat, 
dari desainer grafis yang menciptakan visual menarik hingga penerjemah yang mengantarkan pesan ke berbagai bahasa, semuanya adalah bagian dari kisah yang lebih besar.

Penting untuk memahami bahwa CRediT tidak menggantikan konsep penulisan dan hak untuk diakui sebagai penulis. 
Sebaliknya, ini adalah pendekatan yang lebih inklusif yang memastikan bahwa semua upaya diberi pengakuan yang pantas. 
CRediT menghadirkan terminologi yang jelas dan terdefinisi dengan baik yang mencakup peran-peran penting dalam proses penulisan, 
seperti konseptualisasi, metodologi, validasi, analisis formal, dan lainnya.

Saat ini, Pernyataan CRediT menjadi bagian integral dari proses publikasi ilmiah. Ketika seorang penulis atau tim 
penulis mengajukan karyanya, mereka juga memberikan Pernyataan CRediT yang mencantumkan peran kontributor dalam proses penulisan. 
Ini memungkinkan para pembaca dan rekan peneliti untuk memiliki wawasan yang lebih jelas tentang siapa yang berjasa dalam menciptakan karya tersebut.

Dalam era di mana kolaborasi lintas disiplin semakin penting, CRediT telah mengarahkan pandangan kita ke arah yang 
lebih inklusif dan adil dalam menghargai kontribusi individu dalam penulisan. Ini adalah upaya luar biasa dalam 
memastikan bahwa cerita di balik karya ilmiah, seperti halnya di balik setiap karya seni, dihormati dan diakui dengan sepenuhnya.

## CRediT and Kontribusi Penulis

CRediT memberikan kesempatan kepada penulis untuk membagikan deskripsi yang akurat dan terperinci 
mengenai kontribusi beragam mereka pada karya yang diterbitkan.

* Penulis koresponden bertanggung jawab memastikan deskripsi tersebut akurat dan disetujui oleh semua penulis.
* Peran semua penulis harus dicantumkan, dengan menggunakan kategori-kategori yang relevan seperti di atas.
* Penulis dapat berkontribusi dalam beberapa peran.
* CRediT tidak mengubah kriteria jurnal untuk memenuhi syarat sebagai penulis.

Macam-macam peran/kontribusi penulis dapat dibagi dalam beberapa kategori berikut:
| Istilah                  | Definisi                                                                                   |
|--------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|
| Konseptualisasi          | Ide; perumusan atau evolusi tujuan dan tujuan penelitian yang mencakup                     |
| Metodologi               | Pengembangan atau desain metodologi; pembuatan model-model                                 |
| Perangkat Lunak          | Pemrograman, pengembangan perangkat lunak; merancang program komputer; implementasi kode komputer dan algoritma pendukung; pengujian komponen kode yang sudah ada |
| Validasi                 | Verifikasi, baik sebagai bagian dari aktivitas atau terpisah, mengenai replikasi/ reproduktibilitas hasil/eksperimen secara keseluruhan dan hasil penelitian lainnya |
| Analisis Formal          | Penerapan teknik statistik, matematika, komputasi, atau teknik formal lainnya untuk menganalisis atau menggabungkan data penelitian |
| Investigasi              | Melakukan proses penyelidikan dan penelitian, terutama melakukan eksperimen atau pengumpulan data/bukti |
| Sumber Daya              | Menyediakan bahan studi, reagen, materi, pasien, sampel laboratorium, hewan, instrumen, sumber daya komputasi, atau alat analisis lainnya |
| Kurasi Data              | Kegiatan pengelolaan untuk memberikan anotasi (menghasilkan metadata), membersihkan data, dan menjaga data penelitian (termasuk kode perangkat lunak, jika diperlukan untuk menginterpretasi data itu sendiri) untuk penggunaan awal dan penggunaan ulang nanti |
| Penulisan - Naskah Asli  | Persiapan, pembuatan, dan/atau presentasi karya yang diterbitkan, khususnya menulis draf awal (termasuk terjemahan substansial) |
| Penulisan - Tinjauan & Penyuntingan | Persiapan, pembuatan, dan/atau presentasi karya yang diterbitkan oleh mereka dari kelompok penelitian asli, khususnya tinjauan kritis, komentar, atau revisi - termasuk tahap pra atau pasca penerbitan |
| Visualisasi              | Persiapan, pembuatan, dan/atau presentasi karya yang diterbitkan, khususnya visualisasi/ presentasi data |
| Pengawasan               | Tanggung jawab pengawasan dan kepemimpinan untuk perencanaan dan pelaksanaan kegiatan penelitian, termasuk bimbingan eksternal terhadap tim inti |
| Administrasi Proyek      | Tanggung jawab manajemen dan koordinasi untuk perencanaan dan pelaksanaan kegiatan penelitian |
| Akuisisi Dana            | Perolehan dukungan finansial untuk proyek yang mengarah pada publikasi ini                |

Sebagai contoh:

* Agus: Konsptualisasi. Budi: Naskah Asli. Citra: Pengawasan
* Doni: Analisis Formal, Naskah Asli. Eko: Visualisasi, Fiko: Akuisisi Dana



### Referensi

* [Credit Author Statement](https://www.elsevier.com/authors/policies-and-guidelines/credit-author-statement)
